咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

少数民族知识点


蒙古族
蒙古族崇尚白色。蒙古族的名字象征着“永恒之火”。
住房：蒙古包。勒勒车是蒙古族特有的牛车，“行则为室，止则为庐”，堪称“草原之舟”。
服饰：分为首饰、长袍、腰带、靴子四个主要部分。
饮食：奶食和肉食。奶食俗称白食。肉食俗称红食。
节日：那达慕大会、马奶节，敖包节则是与自然崇拜有关的传统节庆。
民俗：献哈达（白色一般客人、蓝色尊贵客人）、敬茶、敬酒、敬神、唱歌。
特色： “马背民族”，以能歌善舞、喜摔跤、善射箭、爱赛马著称，风格粗犷豪放。安代舞是蒙古族

自娱性的传统民间舞蹈。马头琴是蒙古族最具代表性的乐器。
遗产：马头琴音乐、摔跤、祭敖包、那达慕等被列入《国家级非物质文化遗产名录》；蒙古长调、呼
麦被列入《人类口头与非物质文化遗产名录》。
禁忌：骑马坐车到蒙古包时，要轻骑慢行，进包时要将马鞭放在门外；入包后坐在右边，离包时走原
路，待送行的主人回去后再上马或上车；忌讳坐在蒙古包的西北角，睡和坐时脚忌伸向西北方；不能在火
盆上烤脚；赠送礼品忌单数；有产妇或病人，忌接待客人来访；忌食虾、蟹、鱼、海味等食物；禁食狗肉，
也不许打狗、骂狗。



朝鲜族
主要居住在吉林
特色：朝鲜族爱穿素白服，注重礼仪，尊老爱幼，能歌善舞。

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

遗产：朝鲜族农乐舞是国家非物质文化遗产，集演奏、演唱、舞蹈于一体，是反映传统农耕生产生活
中祭祀祈福、欢庆丰收的民间表演艺术。



畲族
浙江省丽水市设有全国唯一的畲族自治县——景宁畲族自治县
特色：畲民自称“山哈”，意为山里的客人。畲族人崇拜祖先，重视祭祖，并带有原始社会图腾崇拜

的色彩。
服饰：畲族女性的传统服装“凤凰装”具有鲜明的民族特色。其特点是：红头绳扎的长辫高盘于头顶，
象征着凤头；衣裳、裙上用大红、桃红、杏黄及金银丝线镶绣出五彩缤纷的花边图案，象征着凤凰的颈项、
腰身和翅膀；金色腰带象征着凤尾；周身叮当作响的银饰象征着凤凰的鸣叫。
饮食：畲族人日常饮食以大米、薯类为主。畲族人喜喝茶、爱饮酒。“惠明茶”明清时期曾被列为贡
品，1915 年获巴拿马万国博览会金质奖章。
节日：三月三是畲族最为重要的民族传统节日。其内容包括赶场对歌、吃乌米饭、民间体育竞技等形
式。
遗产：主要作品《高皇歌》是一部反映畲族祖先英雄事迹的民族史诗，长达 400 多行。2008 年，畲族
民歌经国务院批准，被列入《第一批国家级非物质文化遗产扩展项目名录》。



土家族
土家族人自称“毕慈卡”，意为本地人。
住房：吊脚楼。
服饰：男装为对襟短衫，女装为短衣大袖。

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

饮食：苞谷、稻米、红苕。最爱吃腊肉、油茶等。有“辣椒当盐”的嗜好。爱喝用糯米、高粱酿制的
甜酒和咂酒。
节日：赶年、六月六。
民俗：恋爱“以山歌为媒”；有“哭嫁”习惯。
特色：土家族主要从事农业，土家人尊奉祖先，崇拜鬼神，相信兆头。最为敬奉的是土王神，“祭土
王”是土家族村寨每年最隆重的集体祭祀。土家织锦又称“西兰卡普”。土家族传统舞蹈有《摆手舞》《八
宝铜铃舞》及歌舞《茅古斯》。其中，《摆手舞》是最著名的土家舞蹈，《摆手舞》是与祭祀祖先、祈求
丰收相联系的，不论什么盛大的聚会都要跳。土家族的傩戏，被称为“中国戏剧的活化石”。
遗产：被列入《国家级非物质文化遗产名录》的主要有《摆手舞》、织锦技艺等。
禁忌：禁食狗肉；忌随意移动火坑中的三脚架，忌用脚踩灶或坐在灶上以及将衣裤、鞋袜和其他脏物
放在灶上；客人不能与少妇坐在一起，但可以与姑娘坐在一条长凳子上；忌在家里吹口哨和随意敲锣打鼓。



壮族
壮族是我国少数民族中人口最多的民族
住房：干栏式房屋，竹木结构，分上下两层。
服饰：男子多穿对襟上衣，缠绑腿，扎绣有花纹的头巾。妇女穿藏青色或深蓝色矮领、右衽上衣，戴

绣有花纹图案的黑色头巾，节日或赶场穿绣花鞋、披戴绣花垫肩。
饮食：主食是大米、玉米。米酒、红薯酒、木薯酒。喜吃腌制的酸食。年节时，用大米制成各种粉糕、
五色花饭及外形奇特的各种粽子。
民俗：早年有婚后“不落夫家”的习俗；凿齿。妇女有嚼槟榔的习俗。
遗产：壮族的文化遗产中被列人《国家级非物质文化遗产名录》的主要有刘三姐歌谣、壮族织锦技艺、

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

壮族歌圩、铜鼓习俗等。
禁忌：忌食牛肉、蛙肉；忌讳用脚踩踏锅灶、禁止在灶上煮狗肉；吃饭时忌用嘴把饭吹凉，更忌把筷
子插到碗里；忌从晾晒的妇女裤子下走过；夜间行走禁止吹口哨；无论家人、客人，忌坐门槛中间；家有
产妇时，门上悬挂草帽一顶，暗示外人不得入内。



黎族
是古代“百越”人的后裔。黎族主要分布在海南省。
住房：竹木结构的楼房或草房。有的住宅为“船形屋”。黎族儿女成年后就住在屋外的“寮房”里，

以便自由恋爱，俗称“放寮”。
服饰：男子穿无领对襟上衣；女子穿对襟无扣上衣。有些地方妇女耳环多且重，耳根下垂至肩，俗称
“儋耳”。妇女曾有文面文身的习俗，称为“雕题”。
饮食：以稻米、玉米、番薯为主食，日进三餐，喜稀不喜干，习惯腌制生鱼、生肉。竹筒烧饭。黎族
妇女爱嚼槟榔。
节日：三月三。
民俗：《竹竿舞》场面欢快热烈，鼻箫是黎族独特的乐器。黎族擅长制作独木器，所使用的任何器具，
原料必须是一块整木。黎族手工纺织技术早在唐宋时代就领先于中原，并以黎锦、黎单闻名于世。
遗产：黎族文化遗产中被列为国家非物质文化遗产的主要有《打柴舞》、纺染织绣技艺以及“三月三”
节日等。
禁忌：敬神之物，忌乱翻动；睡觉忌头朝门外；禁食狗、马等动物肉；忌讳影子被别人踩踏；妇女文
身忌男人参与或偷看。

咨询热线：400-678-3456



微信扫码刷题

彝族
四川是全国最大的彝族聚居区
特色：祭司称为“毕摩”。
节日：农历六月二十四是彝族人民最盛大的节日——火把节。



羌族
四川成为全国唯一的羌族聚居区。羌族自称尔玛，又称“云朵上的民族”
住房：羌族建筑称为羌碉。碉房内砌有火塘，火种终年不熄，称为“万年火”，房顶四角置羌人崇拜

的白石神。
饮食：以山地作物土豆和玉米为主，喜欢饮用杂粮酿成的“咂酒”。
民俗：羌族善刺绣，不仅能绣“云云鞋”和各种腰带、围裙，还能用羌绣绘画。羌族最庄重的礼仪是
敬献“羌红”。“红”是指长 6～9 尺的红色绸缎或布料，类似于藏族敬献哈达。
特色：喜跳《莎朗舞》《羊皮鼓舞》和《铠甲舞》，用多声部唱歌，尤以善于吹奏羌笛著名。
羌族祭司称为“释比”或“许”，限男性担任，专门从事宗教祭祀、婚丧嫁娶、治病驱鬼等活动，在
羌人中地位较高。



苗族
苗族是我国本土起源的一个国际性的古老少数民族
住房：吊脚楼。
服饰：苗族妇女的“盛装”银饰。以大为美、以重为美、以多为美，黔东南是我国和世界上苗族服饰

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

种类最多、保存最好的区域，被称为“苗族服饰博物馆”。
饮食：苗族菜肴喜酸喜辣，嗜好饮酒。
节日：祭鼓节是苗族民间最大的祭祀活动。
民俗：《芦笙舞》是流传最广的民间舞蹈，芦笙是最具有代表性的苗族乐器。
文化遗产：挑花、刺绣、织锦、蜡染、银饰制作。



纳西族
住房：纳西族建筑古朴典雅，丽江古城的四方街最具代表性。
服饰：妇女的“七星披肩”。
民俗：摩梭人的“阿注婚姻”被民族学家喻为“人类社会家庭婚姻发展史的活化石”。
文化艺术：长篇史诗《创世纪》、百科全书《东巴经》、用象形文字写成的《东巴画谱》等艺术珍品。



白族
住房：“三坊一照壁”。
服饰：白族姑娘的头饰风花雪月。
饮食：一苦、二甜、三回味的“三道茶”是白族传统的品茶艺术和待客礼仪。
节日：三月街、绕三灵、耍海节、火把节。
民俗：崇尚白色。崇拜“本主”。
遗产：白族的扎染技艺与绕三灵习俗被列入《国家非物质文化遗产名录》。



傣族

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

节日：泼水节（又称“浴佛节”）、关门节和开门节。
特色：傣族有自己的历法和文献。有著名的《孔雀舞》和“赞哈”（歌手）演唱的民间叙事长诗和民
歌，《象脚鼓舞》是傣族民间流传最广的男子舞蹈。
遗产：《国家非物质文化遗产名录》收入的傣族文化遗产主要有孔雀舞、泼水节等。



藏族
住房：农区多垒石建屋，牧区则用帐篷。
服饰：藏族服饰基本特点是长袖、宽腰、大襟。
饮食：主要是糌粑、肉食、奶制品、酥油茶和青稞酒。酥油、茶叶、糌粑、牛羊肉被称为藏族饮食的

四宝。
节日：藏历年、酥油花灯节、雪顿节、望果节、沐浴节。
民俗：献哈达、磕头、馈赠。
佛教：转经，是藏传佛教的修行之道。藏民信奉藏传佛教。喇嘛藏语意为“上师”。格鲁派严禁僧人
娶妻，其余各派的僧人则可以结婚，各教派都有自己的戒律。格鲁派在藏传佛教中占主导地位。经过了一
系列历史演变，最终形成了以“金瓶掣签”认定活佛转世灵童的制度，并以国家法律的形式确定下来。2007
年，中华人民共和国颁布了《藏传佛教活佛转世管理办法》。



东乡族
民俗：东乡族尊老爱幼、热情好客。客人到家，立即请到炕上，用最好的茶、饭招待。主人陪客，但

不和客人一起饮茶用餐，而是在一旁端饭倒茶，自己不坐也不吃，以示尊敬。炸油馃、手抓羊肉、炖鸡都
是待客的食品。

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

特色：东乡人吃鸡，是把鸡的各部分分为 13 块，鸡尾最贵重，最年长或最尊贵的主客吃鸡尾。



保安族
民俗：《宴席曲》是保安族举行婚礼时，在宴席场地演唱的一种民间传统乐曲。保安族的宴席曲，大

致可分为散曲、叙事曲、说唱曲。



裕固族
民俗：裕固族民间保留有“点格尔汗”（意即“天可汗”）的原始崇拜，部分信仰藏传佛教，凡遇疾

病及婚丧大事，皆要请喇嘛念经。
特色：裕固族主要从事畜牧业，兼营农业；崇尚骑马和射箭；
饮食：奶和茶在裕固族人民日常生活中占有十分重要的位置，民间有一日三茶一饭或两茶一饭的习惯。
节日：春节是裕固族一年中最大的节日。节前要包饺子（用作冻饺），炸油课子、馓子等，并有祭祖
的习俗。节日期间放鞭炮，点酥油灯，互送哈达、礼品以示祝福。



土族
服饰：彩虹袖。“帖弯”（已婚妇女是蓝色或黑色，未婚姑娘为红色)。互助县也由此赢得了“彩虹之

乡”的美誉。
饮食：土族人家几乎都能酿造“酩酼”，即一种低度青稞酒。
节日：纳顿节，称之为“世界上最长的狂欢节”， 因为纳顿的狂欢起自农历七月，故也称为“七月会”。
民俗：土族人招待客人用我国西北盛行的盖碗茶。土族人对朋友忠实守信，有尊长敬老的好传统，如
路遇相识的老人，要下马问候。

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

禁忌：土族有忌门的习惯，忌门标志是：大门旁贴一方红纸，插上柏树枝或在门边煨一堆火。



撒拉族
服饰：男子喜穿白色对襟衣；妇女爱穿大襟花衣服，外面套坎肩。
饮食：奶茶和麦茶是撒拉族男女老幼最喜爱的饮料。
节日：开斋节、古尔邦节、圣纪节。
文化艺术：撒拉族最主要、最通俗的传说，是与《骆驼舞》相表里的族源传说。民歌则包括撒拉曲、

宴席曲和“花儿”等，其中以撒拉曲《巴西古溜溜》和《撒拉尔赛西布尕》最为流行。“口弦”是撒拉族
的一种独特乐器，一般用铜或银制，形似马蹄，为撒拉族妇女所钟爱。四人《骆驼舞》是撒拉族传统戏剧
中唯一保存下来的内容比较完整的剧目。撒拉族传统婚礼盛行表演骆驼戏，打“蚂蚱”是撒拉族青年普遍
喜爱的一种传统的体育活动。
民俗：彼此见面，互道“色兰”问安（“色兰”，阿拉伯语“和平”“安宁”之意），男女见面，要
保持一定距离。到撒拉族家中做客，首先须向主人问好，然后才能落座；主人沏的茶，客人要把茶碗端在
手上；吃馒头和面饼时，要把馒头掰碎送进嘴里，切忌狼吞虎咽。与主人分别时，要表示谢意。撒拉族十
分敬重“舅亲”，认为“铁出炉家，人出舅家”。



回族
服饰：妇女头戴白圆撮口帽，戴盖头。回族男子戴的无檐小白帽，也称“回回帽”或“礼拜帽”。
饮食：北方回族地区有罐罐茶、云南回族中有烤茶、湖南回族有擂茶。盖碗茶是西北回族的一种特殊

嗜好。最有代表性的是“八宝盖碗茶”。
节日：开斋节、古尔邦节、圣纪节。

咨询热线：400-678-3456

微信扫码刷题

文化艺术：“宴席曲”和“花儿”。
特色：回族以农业经济为主，以善于经商而著称。回族武术种类很多，历史上曾经被称为“昆仑派”，
是我国四大武术派别之一



维吾尔族
“维吾尔”是民族自称，意为“团结”“联合”“协助”之意。
服饰：男子外衣称为“袷袢”；女子普遍穿连衣裙，男女老幼都爱戴尕帕（四楞花帽）。
饮食：最常吃的有馕、抓饭、包子、拉面等，名菜有烤全羊、清炖羊肉、烤肉等。喜欢饮茶。
节日：肉孜节、古尔邦节、诺鲁孜节，其中诺鲁孜节和宗教无关。
民俗：命名礼、摇床礼、割礼、婚礼、葬礼等。

